Downloaded @ subs4free.club
ΤΑΛΑΧΑΣΙ, ΦΛΟΡΙΝΤΑ, 15 ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΥ 1978
Ναι, βέβαια.
ΤΑΥΤΟΤΗΤΑ
-Κερνάω εγώ.
-Δεν χρειάζεται.
-Όχι, επιμένω.
-Ευχαριστούμε.
Ευχαριστούμε πολύ.
-Φοιτήτριες είστε κορίτσια;
-Ναι.
Οι περισσότεροι εδώ.
Είσαι λίγο μεγάλος για εδώ.
Εντάξει, δεν είμαι φοιτητής.
Μη μου πεις.
Όμως, πήγα πανεπιστήμιο.
Στην Ουάσινγκτον, στα τέλη του '60.
Στην Ουάσινγκτον; Και τι κάνεις εδώ;
Ήρθα ταξίδι. Είστε σε κάποια αδελφότητα;
-Ναι.
-Σε ποια;
Γιατί ρωτάς;
Κουβέντα να γίνεται.
Είμαστε στη Χι Ωμέγα
Ωραία.
-Εμείς λέμε να φύγουμε.
-Όντως;
Χαρήκαμε πολύ.
Δεν θα καθίσετε λίγο; Κερνάω εγώ.
Όχι, φεύγουμε. Ευχαριστούμε και πάλι.
Μάργκαρετ;
Λίζα;
ΓΚΡΙΝ ΡΙΒΕΡ, ΟΥΑΣΙΝΓΚΤΟΝ
ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
ΑΠΑΓΟΡΕΥΕΤΑΙ Η ΕΙΣΟΔΟΣ
Τι έχουμε εδώ;
-Γυναίκα. Γύρω στα 16 με 17.
-Θεέ μου.
Σημάδια δεσίματος στον λαιμό.
Δεν έχει σημάδια πάλης στις παλάμες.
Ίσως την αιφνιδίασε.
Ίσως της επιτέθηκε από πίσω.
Είναι αρκετή ώρα στο νερό.
-Γεια.
-Γεια σου, αγάπη μου.
-Είχες δύσκολη μέρα;
-Αρκετά.
-Η Ντεμπ είναι σπίτι;
-Ναι, πάνω είναι.
Πες της ότι τρώμε βραδινό σε μισή ώρα.
Ναι;
Γεια, μπαμπά.
Πώς πήγε το σχολείο σήμερα;
Τα συνηθισμένα.
Κυβερνητική προπαγάνδα για κυρίως
με πατρονάρισμα συνοδευτικό.
Ελπίζω πως δεν τα λες
και στους δασκάλους σου αυτά.
Όχι, είμαι υπάκουο κορίτσι.
Σε ευχαριστώ.
Είσαι καλά μπαμπά;
Ναι… Καλά είμαι.
Η μαμά είπε ότι τρώμε σε μισή ώρα.
Ωραία, ευχαριστώ.
-Πολύ ωραίο.
-Πεντανόστιμο.
-Νερό;
-Έφτιαξες το έτοιμο μείγμα πάλι;
-Πώς το κατάλαβες;
-Είναι τέλειο.
-Τι αγενής.
-Καλύτερο απ' το άλλο.
-Μη γίνεσαι αναιδής.
-Καλύτερο;
Δεν ξέρω.
Λοιπόν…
Τι έγινε σήμερα;
Κάτι περίεργο δεν συνέβη με την κα Άπλμπι;
Νομίζω έκλεψε το μωρό των άλλων γειτόνων.
-Τι;
-Ναι,
γιατί άκουσα κλάματα απ' το σπίτι της.
Ίσως ήταν η εγγονή της.
Παρακαλώ;
Ο Τομ είμαι. Συγγνώμη για την ενόχληση,
αλλά πρέπει να μάθεις κάτι.
-Τι πράγμα;
-Βρήκαμε άλλα τρία.
-Άλλα τρία;
-Πτώματα. Στο Γκριν Ρίβερ.
ΑΠΟΔΕΙΚΤΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ
Τα σημάδια στον λαιμό
συνάδουν με την επίθεση από πίσω.
Όλα τα θύματα έχουν κοινά χαρακτηριστικά,
σημάδια δεσίματος,
κανένα σημάδι πάλης σε χέρια ή μπράτσα
και πρόσφατη σεξουαλική επαφή.
Και οι δύο δούλευαν ως ιερόδουλες.
Τελευταία φορά τις είδαν
σε κέντρο στριπτίζ.
Μάλλον έχουμε να κάνουμε
με κατά συρροή δολοφόνο.
Δεν είναι τυχαία.
Αν όλα τα θύματα είχαν το ίδιο επάγγελμα,
κυνηγά ιερόδουλες.
Οι γυναίκες ήταν μαζί του εκούσια.
Μπορεί να συχνάζει στο στριπτιτζάδικο.
Η απουσία ενδείξεων άμυνας
και η πρόσφατη σεξουαλική επαφή δείχνουν
ότι οι γυναίκες δολοφονήθηκαν μετά
ή κατά τη διάρκεια της συνουσίας.
Σαφείς ενδείξεις σεξουαλικών κινήτρων.
Μας παίρνουν οι δημοσιογράφοι.
Θα γίνει πρωτοσέλιδο.
-Θα αναλάβεις την ενημέρωση;
-Βέβαια.
Παρακολουθείτε το μαγαζί;
Όχι ακόμα.
Πόσους αστυνομικούς στείλατε στο κλιμάκιο;
Δεν μπορώ να σας το πω αυτό.
Θα ενημερώσουμε εγκαίρως.
Πόσο θα επιβαρύνει αυτό
τους φορολογούμενους;
Δεν το γνωρίζω. Επόμενος.
Κατά πόσο ισχύει η φήμη
ότι η αστυνομία δεν ασχολείται σοβαρά,
επειδή πρόκειται για ιερόδουλες;
Δεν ισχύει επ' ουδενί. Άλλος;
Έχετε καθόλου υπόπτους;
Όχι.
Τελειώσαμε;
-Ευχαριστώ πολύ.
-Ευχαριστούμε.
Παρακαλώ.
Ο ντετέκτιβ Ρίτσαρντς;
-Μάλιστα.
-Λέγομαι Μπομπ Κέλερ.
Είμαι στη Μονάδα
Συμπεριφορικών Επιστημών του FBI.
Περάστε.
Τι σας φέρνει στο Γκριν Ρίβερ;
Είδα τη συνέντευξη τύπου.
Νομίζω πως μπορώ να βοηθήσω.
Θα με βοηθήσετε να βελτιώσω
τις δημόσιες σχέσεις μου;
Γνωρίζετε το έργο της Μονάδας μας,
-ντετέκτιβ Ρίτσαρντς;
-Στο περίπου.
-Λέγε με Ντέιβιντ.
-Εντάξει, Ντέιβιντ.
Παρέχουμε προγράμματα κατάρτισης,
έρευνας και συμβουλευτικής
συμπεριφορικών και κοινωνικών επιστημών
για το FBI και την αστυνομία.
Αν δεν τον πιάσετε γρήγορα,
θα δυσκολέψει ο χειρισμός του Τύπου.
Οργανώσαμε ένα κλιμάκιο
που συντονίζω εγώ
κι ο ντετέκτιβ Τομ Τζόνσον.
Επιβεβαιώσαμε ότι όλα τα θύματα
σύχναζαν σε μια πιάτσα ιερόδουλων.
Ίσως ο δολοφόνος να πήγαινε συχνά εκεί,
οπότε παρακολουθούμε την περιοχή,
όπως και το Γκριν Ρίβερ.
Ίσως να προσδιορίζατε
τις συνήθειες του δολοφόνου
αν φτιάχναμε το ψυχολογικό προφίλ του.
Σ' αυτό μπορώ να σας βοηθήσω.
Βέβαια.
Έχεις δει ποτέ κατά συρροή δολοφόνο,
πέρα από τα αρχεία των υποθέσεων;
Μάλιστα.
Το '74 ήμουν νέος ντετέκτιβ
στο Κινγκ Κάουντι.
Δυο κορίτσια εξαφανίστηκαν
από τη λίμνη Σάμαμις
και μας ανατέθηκε να βοηθήσουμε
την αστυνομία.
Ήμουν κι εγώ στο κλιμάκιο.
Ταυτοποιήσαμε τον Τεντ Μπάντι
ως κύριο ύποπτο των φόνων.
Τον είδες από κοντά;
Ναι, ήμουν σε μια
από τις πρώτες ανακρίσεις
αφότου συνελήφθη.
Πώς ήταν;
Φαινομενικά συγκροτημένος,
πάντα ευγενικός.
Μου θύμιζε πολιτικό σε πολλά πράγματα.
Κομψός και ικανός να ξεγλιστράει
στις δύσκολες ερωτήσεις,
γυρνώντας την κουβέντα όπως τον συνέφερε.
Τον είχες καταλάβει όμως;
Είχα καλή αντίληψη σ' αυτά τα ζητήματα.
Από την πρώτη στιγμή
που μπήκε στην αίθουσα,
φορούσε ένα προσωπείο λογικής.
Έβλεπα την αλήθεια στα μάτια του.
Είναι σε πτέρυγα μελλοθανάτων;
Ναι. Τον ανέκρινα αρκετές φορές,
αφότου συνελήφθη.
Σε πολλούς φόνους δεν έχει ομολογήσει
και πολλά πτώματα δεν βρέθηκαν.
Νομίζω ότι θα δώσει πληροφορίες
μόνο αν έχει να κερδίσει κάτι,
όπως μια χάρη στην προκειμένη.
Ένας άντρας που έχει σκορπίσει
τον θάνατο φοβάται να πεθάνει.
Τι πιστεύεις για αυτήν την υπόθεση;
Μπορείς να βοηθήσεις να φτιάξουμε προφίλ;
Έτσι πιστεύω.
Προφανώς, είναι σχεδόν σίγουρο
ότι οι φόνοι
διαπράχθηκαν από το ίδιο άτομο
Το κοινό μοτίβο σε όλους τους φόνους
και η πληθώρα πτωμάτων
υποδηλώνουν έναν κοινό δολοφόνο.
Γνωρίζει καλά το Γκριν Ρίβερ
και τη γύρω περιοχή.
Πιθανόν ντόπιος.
Μεγάλωσε σε περιβάλλον
με ενδοοικογενειακές διαμάχες
και με σωματική και
Γαλουχημένος με θρησκοληψία
και πουριτανισμό
από τον έναν ή και τους δυο γονείς.
Θα έλεγα μεταξύ 20 και 30.
Εφόσον όλα τα θύματα
εργάζονταν ως ιερόδουλες,
ενδεχομένως να σύχναζε στην περιοχή τους
κι αγόραζε τις υπηρεσίες τους
χωρίς να διαπράττει πάντα φόνο.
Ωστόσο, το πιθανό αίσθημα
απέχθειας προς τον εαυτό του
μετά από τις επαφές αυτές,
ίσως πυροδοτούσε
το ενδόμυχο μίσος του για τις γυναίκες.
Όσοι στραγγαλίζουν
λένε ότι νιώθουν βαθιά σύνδεση
με το θύμα την ώρα που πεθαίνει.
Ακούγεται διεστραμμένο,
αλλά αυτός μπορεί να νιώθει γεμάτος ζωή
την ώρα που προκαλεί τον θάνατο.
Γι' αυτό, θα ξαναχτυπήσει.
Κάθε μέρα παλεύει
με τα παιδικά του τραύματα,
τις κακές σχέσεις
και μια γενικά μίζερη ζωή.
Την έξαψη που νιώθει σκοτώνοντας
θα την επιδιώξει ξανά
με την πρώτη ευκαιρία.
Στραγγαλισμός. Όπως κι οι υπόλοιπες.
Πόσων ετών είναι;
Γύρω στα 30.
Έχουμε διάφορες ηλικίες.
Δεν είναι κριτήριο για να επιλέξει θύμα.
Θα δούλευε στο ίδιο μαγαζί.
Ήταν μαζί του με τη θέλησή της.
Βρέθηκαν ίχνη ψαριού
κι ένα κρασί με το πτώμα.
Δεν ήταν τυχαία εκεί.
Αυτό δεν το έκανε στα άλλα θύματα.
Μήπως είναι θρησκευτικός ο λόγος;
Ταιριάζει με τους θρησκόληπτους γονείς
που ανέφερες.
Ίσως κιόλας να μας παίζει.
Με ποιον τρόπο;
Βλέπει ειδήσεις, όπως όλοι,
κι ίσως μας στέλνει κάποιο μήνυμα
ή απλώς σπάει πλάκα μαζί μας.
Ήταν γυμνή όπως οι άλλες,
αλλά βρήκαν το φόρεμά της
λίγο παρακάτω στην όχθη.
Το πήραμε για έρευνα.
Κανένα άλλο αντικείμενο δεν βρέθηκε.
-Αρχίζει να είναι απρόσεκτος;
-Ίσως.
Ή απλώς μας προκαλεί
να παίξουμε κυνηγητό μαζί του.
Έχετε υπόπτους;
-Στην άκρη, παρακαλώ.
Κάνατε συλλήψεις;
-Κανένα σχόλιο.
-Είναι νωρίς ακόμα.
Πόσες ακόμα θα χαθούν;
-Ανοίξτε, παρακαλώ.
-Συγγνώμη.
Με συγχωρείτε.
Άλλη μια δυσάρεστη είδηση στο Σιάτλ
που ίσως συνδέεται
με τους φόνους του Γκριν Ρίβερ
που έχουν συνταράξει την πόλη.
Οι ερευνητές ανακάλυψαν και τέταρτο κρανίο
σε δασική περιοχή έξω από την πόλη
όπου βρέθηκαν άλλοι τρεις σκελετοί.
Τα περισσότερα θύματα
ήταν νεαρές ιερόδουλες.
Για πες, πώς γνωριστήκατε με τον Ντέιβιντ;
Ήμασταν στο ίδιο λύκειο,
αλλά δεν γνωριστήκαμε εκεί.
Την έβλεπα στις κερκίδες
στους αγώνες φούτμπολ.
Με αποσυντόνιζε
και σίγουρα έχανα μπαλιές εξαιτίας της.
Ναι, καλά.
Δούλευα στη βιβλιοθήκη της περιοχής
μετά το σχολείο.
Η μαμά μου ήταν εκεί χρόνια
και πήγα κι εγώ.
Ήταν στη γωνία του σπιτιού μου,
έτσι, πήγαινα κάθε μέρα
μετά το σχολείο και χάζευα τα βιβλία.
Και με κάθε ευκαιρία της έπιανα κουβέντα.
Δυο μήνες μετά, είχε δανειστεί
ένα κάρο βιβλία χωρίς να τα επιστρέφει.
Μου άρεσε να μιλάω μαζί του
και δεν του το υπενθύμιζα.
Το θυμήθηκε μόνος του
κι επέστρεψε τον πάκο μια μέρα.
Είπα ότι δεν θα του χρέωνα
την καθυστέρηση αν βγαίναμε ραντεβού.
Έτσι έγινε και να 'μαστε τώρα.
Υπέροχη ιστορία.
Είσαι παντρεμένος;
Ήμουν. Με την Κάθλιν.
Πέθανε πέρσι από καρκίνο.
Λυπάμαι πολύ!
Ντεμπ;
Τι ήταν αυτό;
Δεν ξέρω. Να πάω να της μιλήσω;
Όχι, πάω εγώ.
Με συγχωρείτε.
Τι;
-Είσαι καλά;
-Όχι.
Μήπως φταίω εγώ;
Συγγνώμη, απλώς…
Ήμουν σε ένα πάρτι πριν.
Κάποιοι άρχισαν να λένε διάφορα.
Για ποιο πράγμα;
Για σένα.
Τι έλεγαν;
Ότι όλοι ξέρουν
πως τα θαλάσσωσες στην υπόθεση.
Κι ότι οι γονείς κάποιων σε βλέπουν
στις ειδήσεις
και σε κοροϊδεύουν.
Τι λένε δηλαδή;
Ότι δεν έχεις κότσια.
Κι ότι είσαι πολύ λίγος
για να πιάσεις τον δολοφόνο.
Λυπάμαι που τα άκουσες αυτά.
Ξέρω ότι δεν φταις εσύ.
Συγγνώμη που θυμώνω, απλώς…
Έχεις όλα τα δίκια να νιώθεις έτσι.
Είναι η δουλειά μου, δεν το επέλεξες εσύ.
Δεν είναι απλώς η δουλειά σου, μπαμπά.
Τι εννοείς;
-Είναι η ζωή σου.
-Εσύ κι η μαμά είστε η ζωή μου.
Αλλά σε μοιραζόμαστε
με κάθε εγκληματία που περνάει από 'δώ.
Περνάς πιο πολύ χρόνο μαζί τους.
Συγγνώμη, Ντεμπ. Θα προσπαθήσω
να περνάμε περισσότερο χρόνο μαζί.
Εντάξει.
Ωραία.
Ονομάστηκε δολοφόνος του Γκριν Ρίβερ
από τότε που τα πρώτα πτώματα
βρέθηκαν στο ποτάμι αυτό.
Δεν θα τελειώσει εύκολα
αυτό με τους δημοσιογράφους.
Δεν είχα κάτι νέο να τους πω,
γι' αυτό δεν μίλησα.
Βρήκαμε, όμως, κάτι σήμερα.
Μην το πεις ακόμα,
αλλά μπορείς να χειριστείς αλλιώς τα μέσα.
Τη στάση σώματος με το κρασί
και το ψάρι εννοείς;
Ναι, δεν ήταν έτσι το σύνηθες μοτίβο του
με τα προηγούμενα θύματα.
Το έκανε για να τα βάλει μαζί μας
και, κυρίως, μαζί σου.
Σαν να λέει "Έτσι είναι
το δείπνο μου, ντετέκτιβ".
Λες να κάθισε να δει ειδήσεις;
Φυσικά.
Ο ναρκισσισμός είναι
σύμπτωμα της ψυχοπάθειας.
Εξ' ου κι ο διχασμός.
Κατεστραμμένη αυτοεκτίμηση από τη μια,
αλλά τεράστια αλαζονεία από την άλλη.
Στο μυαλό του,
αυτή η δολοφονική μανία
ίσως είναι η τελική παρτίδα.
Είσαι ο κύριος αντίπαλός του.
Ο Σουν Τζου, Κινέζος αξιωματικός
που έγραψε το Η Τέχνη του Πολέμου
έλεγε "Αν είσαι μακριά απ' τον εχθρό σου,
κάνε τον να πιστέψει ότι είσαι κοντά".
Έχε το υπόψη.
Όπως γνωρίζετε, βρήκαμε άλλο ένα πτώμα.
Δεν θα δεχτώ ερωτήσεις σήμερα,
απλώς ήρθα να πω το εξής.
Θέλω να μιλήσω απευθείας στον δολοφόνο.
Ξέρω ότι είσαι εκεί
και με βλέπεις.
Δεν χρειάζομαι ειδικούς ή ψυχιάτρους
να καταλάβω τι διεστραμμένο κάθαρμα είσαι.
Δεν είσαι καν άνθρωπος.
Δεν είναι ανθρώπινη η φύση σου.
Είσαι δειλός κι αξιολύπητος
και στην πρώτη ατυχία σου,
που είναι βέβαιο ότι θα έρθει…
Αυτό σ' το υπόσχομαι.
Ευχαριστώ.
-Παιχταρά μου, πώς πήγε το σχολείο;
-Καλά.
Σου έφτιαξε αυτό.
…άρχισε το καλοκαίρι του 1982,
κι από τότε τόσοι ντετέκτιβ…
Ο ΚΑΛΥΤΕΡΟΣ ΜΠΑΜΠΑΣ ΤΟΥ ΚΟΣΜΟΥ
-…δεν τον έχουν πιάσει.
-Ευχαριστώ.
Είναι γνωστή διαδικασία,
αλλά έχουμε ολόκληρο κλιμάκιο
να χτενίζει το σημείο
όπου βρέθηκαν τυχαία ανθρώπινα λείψανα.
Η υπηρεσία σου έστειλε αυτό.
Υποβιβάστηκες σε ταχυδρόμο, Τομ;
Ίσως, αν δεν πιάσουμε το καθίκι σύντομα.
Θεέ μου.
Αγαπητέ Μπομπ.
Πάνε σχεδόν δυο χρόνια
από την τελευταία μας επικοινωνία
κι ομολογώ μου έλειψε.
Παρακολουθώ με ενδιαφέρον
την υπόθεση του Γκριν Ρίβερ
και είδα στις ειδήσεις
ότι είσαι επικεφαλής της ειδικής ομάδας.
Πρόσφατα είδα μια συνέντευξη τύπου
με τον ντετέκτιβ Ρίτσαρντς.
Κάπως ιδιαίτερος αστυνομικός.
Φαίνεται να το παίρνει πολύ προσωπικά.
Όπως γνωρίζεις,
έχω αρκετή εμπειρία στον τομέα
του δολοφόνου που κυνηγάτε.
Νομίζω πως μπορώ να βοηθήσω.
Αν ευκαιρείς, έλα να με επισκεφθείς
μαζί με τον ντετέκτιβ Ρίτσαρντς.
Ο χρόνος μου τελειώνει.
Θέλω να αξιοποιήσω όσο μου έμεινε.
Με εκτίμηση, ο παλιός σου φίλος,
Θίοντορ Μπάντι.
Τι λες, Ντέιβιντ;
Το ερώτημα είναι,
Θα βοηθήσει όντως την έρευνα
ή θα μας παραπλανεί διαρκώς
για να διασκεδάζει;
Πάντα έχει κάποιο σκοπό.
Τι θέλει τώρα; Να κερδίσει χρόνο;
Υποθέτω πως ναι.
Όπως λέει και στο γράμμα,
τελειώνει ο χρόνος του.
Θα επιδιώξει με κάθε τρόπο
την εύνοια των αρχών
και την αναστολή της ποινής του.
Πώς είναι να συναντάς
τέτοιο άτομο από κοντά;
Αυτό θα το ανακαλύψεις μόνος σου.
Κάποια στιγμή
θα έρθεις πρόσωπο με πρόσωπο
με τον δολοφόνο.
Αφού βρεθείς με τον Τεντ Μπάντι,
θα δεις τι πάει να πει κακό.
Τι;
Δυο μέρες με έναν τρελό στη Φλόριντα;
Αρκετά προβλήματα δεν έχεις;
Ίσως να είναι χάσιμο χρόνου,
ίσως, όμως, βοηθήσει την έρευνα,
ποιος ξέρει.
Μα δεν έχουμε καν υπόπτους.
Πρέπει να δοκιμάσω τα πάντα.
Απλώς ανησυχώ για σένα.
Όλα καλά θα πάνε.
Έλα εδώ.
Πού πας;
Εξωτερικές δουλειές.
Μα είναι να κρατήσεις τον Άνταμ απόψε.
Πώς κι έτσι;
Θα βγούμε για δείπνο
με την Έιμι και τα κορίτσια.
Είναι τα γενέθλιά της.
Σ' το έχω πει εδώ και εβδομάδες.
Τι συμβαίνει;
Τι έπαθες;
Έχω κάτι σημαντικό να κάνω.
Το σκέφτομαι όλη την εβδομάδα
και πρέπει να το τακτοποιήσω απόψε.
Έλα τώρα, Γκάρι. Είχα κανονίσει πρώτη.
Αν πρέπει να φύγεις,
πάρ' τον μαζί σου τουλάχιστον.
Εντάξει.
Σε ευχαριστώ.
Θα γυρίσω κατά τις 11.
Εντάξει.
Πού πάμε, μπαμπά;
Πρέπει να πάρω μια φίλη
και να την αφήσω κάπου.
ΦΥΛΑΚΕΣ ΤΗΣ ΦΛΟΡΙΝΤΑ
Γεια σου, Μπομπ.
Τεντ.
Χρόνια και ζαμάνια.
Πάει καιρός.
Κι αυτός θα είναι
ο διάσημος ντετέκτιβ Ρίτσαρντς.
Θα ηχογραφούμε, όπως πάντα.
Φυσικά.
Είναι 2 Σεπτεμβρίου, περίπου 9:30 μ.μ.,
στις φυλακές της Φλόριντα.
Είναι μια μαγνητοφωνημένη συνομιλία
των Μπομπ Κέλερ,
Ντέιβιντ Ρίτσαρντς και Τεντ Μπάντι.
Θα ήθελες να αρχίσεις, Τεντ;
Απλώς έναν διάλογο θα κάνουμε αυθόρμητα.
Δεν έχω προετοιμάσει κάτι συγκεκριμένο.
Δεν ξέρω καν αν μπορώ να φανώ χρήσιμος.
Εσείς είστε οι ειδικοί.
Θα εκτιμούσαμε οποιαδήποτε συμβολή σου.
Φέρατε αντίγραφο του φακέλου;
Δεν είναι σωστό να σου δώσουμε…
Δεν πειράζει.
Του αρέσουν τα εύκολα θηράματα.
-Τα θύματα λες;
-Ναι.
Οι ιερόδουλες είναι ακίνδυνες.
Δεν θα τις αναζητήσουν πολλοί.
Και ποια θηράματα θεωρούνται επικίνδυνα;
Άνθρωποι με κανονικές δουλειές,
οικογένειες, κοινωνική ζωή.
Με αισθητή παρουσία.
Με όλες αυτές τις ταινίες τρόμου
που προβάλλονται,
θα πρέπει να παρακολουθείτε
τα πάρκινγκ των σινεμά.
Θα βρείτε πολλούς
μελλοντικούς κατά συρροή δολοφόνους.
Βλέπουν τέτοια
για να ταΐσουν τις φαντασιώσεις τους.
Όταν ήμουν μικρός,
διάβαζα αστυνομικά περιοδικά.
Νομίζω πως δεν είναι εφικτό
να παρακολουθούμε χιλιάδες σινεμά,
εφόσον δεν μπορούμε
να βάλουμε τόσους αστυνομικούς.
Ίσως όχι.
Παρακολουθήστε τα παλιά του λημέρια.
-Εννοείς τα σημεία που άφηνε τα θύματα;
-Ναι. Θα επιστρέψει κάποια στιγμή.
Θα πάει να δει σε τι κατάσταση
βρίσκεται το πτώμα,
αφού έχει περάσει διάστημα,
γιατί το θέαμα αυτό
του προκαλεί ευχαρίστηση.
Νεκροφιλία;
Αυτό που κάνει είναι άρρωστο. Δεν γίνεται
να το αξιολογήσεις με συμβατικούς όρους.
Μπορεί απλώς να περάσει να δει
αν έχει αλλάξει το σκηνικό,
αν ανακαλύφθηκε το πτώμα.
Αν όχι,
ίσως θελήσει να το ξαναβιώσει.
Θα επέστρεφε
ακόμα και αφού βρήκαμε το πτώμα;
Όχι. Σε αυτήν την περίπτωση
δεν θα πλησίαζε ούτε στα 15 χιλιόμετρα.
Γιατί σκοτώνουν τύποι σαν αυτόν;
Υπάρχει έντονο
το στοιχείο της κτητικότητας
στους κατά συρροή φόνους.
Σε γενικές γραμμές αυτό περιγράφει
την κατάσταση,
αλλά μιλάμε για τέτοια κτητικότητα,
όπου το πτώμα
μπορεί να είναι εξίσου σημαντικό
με ένα ζωντανό θύμα κατά κάποιον τρόπο.
Εννοώ πως η κτητικότητα, η κυριότητα
ή και η αρπαγή, αν θέλετε,
είναι πτυχή του συνδρόμου.
Κι αυτός ίσως είναι ο λόγος που,
σε κάποιες περιπτώσεις,
ενδεχομένως επιστρέψει
στον τόπο του εγκλήματος,
για να έρθει σε επαφή με το πτώμα.
Σύμφωνα με την ώρα θανάτου,
όλοι οι φόνοι τελέστηκαν καθημερινές.
Τι μπορεί να σημαίνει;
Προτιμάει να κυνηγάει τις καθημερινές.
Ίσως έχει υποχρεώσεις τα Σαββατοκύριακα.
Κοντινούς του ανθρώπους ίσως.
-Λες να έχει οικογένεια;
-Πιθανώς.
Τι εννοείς "κυνηγάει;"
Μα αυτό κάνει.
Παρακολουθεί, στήνει καρτέρι,
διαλέγει θήραμα.
Γνωρίζει καλά τον κυνηγότοπο.
-Γεια σου, Τζούλι.
-Γεια.
Ο γιος μου.
Σου είχα δείξει φωτογραφία.
Ναι, βέβαια.
Τι θέλεις, λοιπόν;
Να βλέπει ο μικρός; Δεν έχω θέμα.
Όχι, δεν είχα σκοπό να τον φέρω,
αλλά έπρεπε να λείψει η μαμά του.
Σκέφτηκα να πάμε στο δάσος
και να περιμένει στο αμάξι.
-Θα είμαι γρήγορος.
-Ναι, θυμάμαι.
Μπες μέσα.
Σημαδεύει το θήραμα.
Σχεδιάζει στο μυαλό του τις κινήσεις του
μέχρι την τελευταία λεπτομέρεια.
Μόλις πλησιάσει,
είναι λες κι έχουν γίνει όλα ήδη.
Εντάξει.
Είμαστε αρκετά μακριά.
Έχεις τα λεφτά;
Πώς θέλεις να γίνει;
Πήγαινε στο δέντρο εκεί και σκύψε.
Το έχει σκεφτεί όλο τόσες φορές.
Κι όταν έρχεται η ώρα,
ορμάει στο θήραμά του,
όπως η αράχνη στη μύγα.
Η φαντασίωση που γίνεται πραγματικότητα.
Μιας και είπα φαντασίωση,
αυτό είναι και το φυσιολογικό.
Ό,τι είναι φυσιολογικό για την αράχνη,
μπορεί να είναι χάος για τη μύγα.
Έφτασε καλά σπίτι της;
Ναι.
Μπορείς να μπεις εκεί;
-Πού;
-Στο μυαλό του. Να σκέφτεσαι όπως εκείνος.
Δεν νομίζω.
Κι όμως, μπορείς.
Όλοι έχουμε βάναυσα,
πρωτόγονα ένστικτα μέσα μας.
Το αν θέλεις να τα ανακαλύψεις
είναι άλλη υπόθεση.
-Παρακαλώ;
-Ντέιβ, ο Τομ είμαι.
-Τι έγινε;
-Βρήκαμε κι άλλο πτώμα.
Γαμώτο.
Δεν παρακολουθούσαν
οι δικοί μας το Γκριν Ρίβερ;
Δεν το βρήκαμε εκεί.
Βρέθηκε σε ένα δάσος στη Λονγκ Άβενιου.
Σίγουρα ήταν αυτός. Ίδια μέθοδος.
-Ενημερώσατε τους δημοσιογράφους;
-Όχι.
Είπα να στείλουν ειδική ομάδα.
-Ακύρωσέ το.
-Τι εννοείς;
Πες στην ομάδα να φύγει και να αφήσουν
το σημείο ακριβώς όπως ήταν.
Μη μιλήσεις σε δημοσιογράφους,
μην το πεις σε κανέναν
που να μην το ξέρει ήδη.
Αφήστε το πτώμα
ακριβώς εκεί που ήταν, Τομ.
Γιατί;
Ο Μπάντι είπε ότι θα επιστρέψει
εκεί που αφήνει τα πτώματα.
Αν αφήσετε το πτώμα
και δεν ακούσει κάτι στις ειδήσεις,
ίσως θεωρήσει πως δεν έχει βρεθεί ακόμα.
Και θα επιστρέψει.
Και τότε θα παραμονεύουμε στο δάσος.
Εντάξει, θα πάω με τον Κάβαναχ.
Όχι, θα έρθω εγώ μαζί σου.
Φεύγω για το αεροδρόμιο τώρα.
Θα επιστρέψω σε λίγες ώρες.
-Έγινε.
-Γεια.
Μόνος σου σήμερα, Μπομπ;
Ο ντετέκτιβ Ρίτσαρντς
έπρεπε να πάει στο Γκριν Ρίβερ.
Βρήκαν κι άλλο πτώμα;
Ελπίζω οι πληροφορίες
που σας έδωσα χθες να φάνηκαν χρήσιμες.
Όντως.
Κι αφού έχεις διάθεση να βοηθήσεις,
σκέφτηκα να συζητήσουμε
ένα άλλο θέμα σήμερα.
-Ποιο δηλαδή;
-Ξέρεις, Τεντ,
εκκρεμούν ακόμα πέντε υποθέσεις
που μας απασχολούν.
Αγνοούμενα κορίτσια
σε Ουάσινγκτον και Γιούτα.
Εντάξει.
Ίσως μπορούμε να μιλήσουμε γι' αυτό.
Εξαρτάται.
Από τι;
Μίλησες στον Εισαγγελέα;
Χθες το βράδυ.
Του είπα ότι συνεργάστηκες μαζί μας.
Η αλήθεια είναι, Τεντ,
ότι υπάρχουν τόσες οικογένειες
που θέλουν απαντήσεις.
Πριν πάμε σε αυτό,
ο Εισαγγελέας έχει πει ξεκάθαρα
ποιο θα είναι το αποτέλεσμα
αυτής της συνεργασίας για μένα;
Είπε πως ό,τι πληροφορίες μας πεις,
που να δίνουν απαντήσεις στις οικογένειες,
θα ληφθούν πολύ σοβαρά υπόψη,
όταν τεθεί το ζήτημα
της εκτέλεσης της θανατικής ποινής.
Εντάξει.
Σίγουρα θα ξέρεις, Μπομπ,
ότι όλα ξεκίνησαν στην Ουάσινγκτον.
Εκεί ζούσα, εκεί μεγάλωσα,
πέρασα παιδικά κι εφηβικά χρόνια,
εκεί ξεκίνησαν κι αυτές οι ορμές
που τελικά με οδήγησαν σε βίαιες πράξεις.
Ναι.
Εδώ νιώθω λίγο…
Η παρουσία του φύλακα εδώ με ταράζει.
Κάποια πράγματα δεν λέγονται εύκολα,
όχι ότι θα καταλάβαινε πολλά, αλλά…
Μπορώ να γράψω ή να σ' τα ψιθυρίσω.
Εντάξει.
Ακούς;
Ναι, ακούω.
Έγραψα το όνομα Τζοάν Ντόκινς.
Λοιπόν…
Το κεφάλι της ακρωτηριάστηκε,
μεταφέρθηκε 20-40 μέτρα μακριά
και θάφτηκε σε ένα σημείο
γύρω στα 10 μέτρα δυτικά του δρόμου,
σε μια βραχώδη πλαγιά της Ουάσινγκτον
Το άκουσες αυτό;
Ναι.
Ένας Θεός ξέρει
τι το έκαναν τα ζωντανά εκεί,
τι μπορεί να του έκαναν τα ζώα.
Μπορώ να φτιάξω έναν χάρτη
για να το βρείτε.
Ευχαριστώ, θα βοηθούσε πολύ.
Πώς τη βρήκες, όμως, αρχικά;
Περπατούσα σε ένα σοκάκι
με τον χαρτοφύλακά μου,
κρατώντας πατερίτσες
και κατέβαινε μια νεαρή κοπέλα.
Την είδα να κινείται βόρεια του τετραγώνου
και να στρίβει στο σοκάκι.
Κοντοστάθηκε και μετά άρχισε
να περπατά προς το μέρος μου.
Στα μισά του δρόμου την έφτασα
και ρώτησα αν μπορούσε
να με βοηθήσει με τον χαρτοφύλακα,
όπως κι έγινε
και ξανανεβήκαμε προς τα πάνω.
Περάσαμε τον δρόμο, στρίψαμε δεξιά
στο πεζοδρόμιο έξω από το παλιό κτίριο
της εκεί αδελφότητας.
Πήραμε τη στροφή στα αριστερά
και κατευθυνθήκαμε προς το 47.
Στα μισά του τετραγώνου
υπήρχε εκείνο το παλιό πάρκινγκ,
που φτιάχτηκε όταν κάηκαν τα κτίρια εκεί.
Τι έγινε όταν στρίψατε;
Πήγαμε στο πάρκινγκ.
Όταν φτάσαμε στο αμάξι μου,
τη χτύπησα με λοστό κι έπεσε αναίσθητη.
Πού τον είχες χωμένο;
Στην πίσω ρόδα του αμαξιού.
-Το είδε εκείνη;
-Όχι.
Είχα και χειροπέδες μαζί με τον λοστό.
Της πέρασα τις χειροπέδες,
την έβαλα στη θέση του συνοδηγού
και φύγαμε με το αμάξι.
Ντέιβ.
Εκεί.
Περίμενε.
Πάμε.
Ακίνητος!
Πέτα το όπλο τώρα!
Τα χέρια ψηλά και απομακρύνσου.
Ακίνητος!
Η κοινωνία θέλει να πιστεύει ότι μπορεί
να αναγνωρίζει τους επικίνδυνους,
όμως δεν είναι εφικτό.
Η αλήθεια είναι ότι τα άτομα
που υποκύπτουν σε τέτοια πάθη
δεν διαφέρουν από τους υπόλοιπους.
Το υποσυνείδητό τους μπορεί να μοιάζει
με φλεγόμενη κόλαση,
αλλά δεν το διακρίνει κανείς,
το κρύβουν καλά.
Αυτό είναι το θέμα, Μπομπ.
Εμείς οι κατά συρροή δολοφόνοι
είμαστε οι γιοι σας, οι άντρες σας,
είμαστε παντού
και θα βρεθούν
κι άλλα παιδιά σας νεκρά αύριο.
Όλοι σ' αυτόν τον κόσμο ξέρουμε
ότι για ένα διάστημα ζούμε
και κάποια στιγμή πεθαίνουμε.
Κι όμως, ο θάνατος πάντα
συγκλονίζει όσους μένουν πίσω.
Με τρόμαξες, ρε μπαμπά.
-Νόμιζα ότι όλοι κοιμόσασταν.
-Συγγνώμη.
Δεν έχεις ύπνο;
Ναι. Γράφω ένα σημαντικό τεστ
αύριο στο σχολείο,
αλλά όσο κι αν διαβάζω, δεν νιώθω έτοιμη.
Θα τα πας τέλεια, όπως πάντα.
Έλα, κάτσε
να χαζέψεις τηλεόραση.
Μετά την κηδεία,
περίλυπος ο κόσμος
έφυγε απ' το νεκροταφείο.
Ντεμπ, ξέρεις ότι σε αγαπάω, έτσι;
Ναι, μπαμπά. Κι εγώ σε αγαπάω.
Ξέρεις ότι είμαι περήφανος για σένα;
Ουίσκι έχεις εκεί;
Όχι, τσάι πίνω.
Τότε, προς τι οι εξομολογήσεις;
Απλώς θέλω να ξέρεις τι είσαι για μένα.
Τίποτα άλλο.
Είσαι τόσο γλυκός.
Πάω στο δωμάτιό μου, όμως,
μήπως με πάρει ο ύπνος.
Εντάξει, αγάπη μου.
-Καληνύχτα.
Πού ήσουν στις 17 Ιουνίου;
Πήγα το αμάξι στο συνεργείο.
Έχεις πάει ποτέ στο "SeaTac";
Δεν το γνωρίζω το μαγαζί.
Λέγεται Γκάρι Ρίτζγουεϊ.
Τον πιάσαμε όταν πήγε να ριχτεί
σε μυστική αστυνομικό
που παρίστανε την ιερόδουλη.
Ο Τομ τον μυρίστηκε
κι έλεγξε το μητρώο του.
Είχε κατηγορηθεί για στραγγαλισμό
ιερόδουλης το 1980
κοντά στο ίδιο μαγαζί.
Τότε επικαλέστηκε αυτοάμυνα,
ισχυριζόμενος ότι εκείνη
τον χτύπησε κι αυτός ξέφυγε
Ένας δικός μας τον σταμάτησε
πέρσι για ανάκριση,
ενώ ήταν στο αμάξι του με μια ιερόδουλη.
Η αστυνομία τον προσέγγισε
και για την υπόθεση απαγωγής
της Μαρί Όλσεν.
Τον ανέκριναν, αλλά δεν υπήρχαν
αρκετά στοιχεία για να συλληφθεί.
Έχουμε ανακρίνει τις εργαζόμενες;
Αρκετές έχουν δει έναν άντρα
που ταιριάζει στην περιγραφή του
να πηγαίνει συχνά τα τελευταία δυο χρόνια.
Τώρα δουλεύει σε ένα εργοστάσιο
στο Μπέλβιου, στη βαφή φορτηγών,
άρα περνάει καθημερινά από εκεί,
είναι στο δρόμο για τη δουλειά του.
Σάρα Έντγκαρ.
Δεν έχω ξανακούσει το όνομα.
Και τι κάνουμε τώρα;
Νομίζω πρέπει να τον περάσουμε
από ανιχνευτή ψεύδους.
Το αποτέλεσμα δεν είναι απόλυτα ακριβές.
Το ξέρω, αλλά δεν μπορώ
να αρκεστώ σε μια σύμπτωση
για να πείσω τον αρχηγό
ότι υπάρχει ψωμί στην υπόθεση.
Πιστεύεις ότι είναι αυτός;
Κάτι μέσα μου μού λέει πως είναι αυτός.
Τότε κάνε αυτό που πρέπει.
Λέγεσαι Γκάρι Λεόν Ρίτζγουεϊ;
Ναι.
-Έχεις πάει ποτέ στο μαγαζί "SeaTac";
-Όχι.
-Έχεις πάει ποτέ με ιερόδουλη;
-Γνώριζες την Τζούλι Κακόβα;
-Όχι.
-Τη σκότωσες;
Πέρασε το τεστ. Γαμώτο.
-Ο Ρίτζγουεϊ
-Ναι.
Δεν έχουμε τίποτα εναντίον του.
Ψάξαμε σπίτι του με ένταλμα, τίποτα.
Ελέγχθηκε απ' το εγκληματολογικό;
Πήραν δείγματα από σάλια,
από ούρα, από παντού.
Τίποτα δεν τον συνδέει με καμία δολοφονία.
Γαμώτο.
Θα τον αφήσουμε.
ΕΦΤΑ ΧΡΟΝΙΑ ΜΕΤΑ
Σαράντα έξι πτώματα
έχουν βρεθεί από το 1982.
Αρκετοί οι ύποπτοι,
αλλά δεν στοιχειοθετήθηκε
κατηγορία εναντίον κανενός.
Ξοδεύτηκαν 15 εκατομμύρια δολάρια
δημοσίου χρήματος.
Η ειδική ομάδα του Γκριν Ρίβερ
αποσύρεται από την υπόθεση.
Δεν γίνεται να σπαταλάμε τέτοια ποσά
και να απασχολούμε τόσο ανθρώπινο δυναμικό
σε μια έρευνα που έχει αποβεί άκαρπη.
Ξέρω πόσο το περιμένατε
κι ελπίζω να το αποδεχτείτε.
Τελείωσε, Ντέιβ.
Με όλο τον σεβασμό,
δεν θα τελειώσει ποτέ.
Ένα λυπηρό και μελανό κεφάλαιο
κλείνει αύριο…
ΦΛΟΡΙΝΤΑ
…αφού ο διαβόητος Τεντ Μπάντι
θα εκτελεστεί στην ηλεκτρική καρέκλα.
Επισήμως, εκτελείται λόγω
της απαγωγής και δολοφονίας
της 12χρονης Κάρολαϊν Κιτς
αλλά κρίθηκε ένοχος
και για δυο ακόμα φόνους το 1978
και είναι ύποπτος για 20 με 40
ακόμα ανθρωποκτονίες,
από τις οποίες έχει ομολογήσει
για 23 τουλάχιστον
τα προηγούμενα χρόνια.
Με τη θανατική ποινή
και κατόπιν μιας δεκαετίας εφέσεων,
ο Μπάντι επεδίωξε να εξαγοράσει
χρόνο ζωής με ομολογίες,
δίνοντας στις αρχές
λεπτομέρειες για τους φόνους.
Ο κυβερνήτης της Φλόριντα
αρνήθηκε αυτήν τη συμφωνία.
Η εκτέλεση θα πραγματοποιηθεί στις 7 π.μ.
Μπομπ.
Τεντ.
Ακόμα μπορώ να δώσω πληροφορίες, ξέρεις.
Θυμήθηκα πράγματα που ίσως
βοηθήσουν τις οικογένειες.
Ξέρω ότι περιμένεις τηλεφώνημα,
αλλά δεν το βρίσκω πιθανό.
Πολλοί νιώθουν ότι αύριο
θα αποδοθεί δικαιοσύνη.
Εσύ, Μπομπ;
Το πιστεύεις κι εσύ;
Δεν ήρθα εδώ να σε κρίνω.
Τότε γιατί ήρθες;
Θέλω να μάθω τις σκέψεις σου για κάτι.
Για τι πράγμα;
Γιατί τα έκανες όλα αυτά;
Όλοι αυτό ρωτάνε.
Ναι, αλλά ποτέ δεν έδωσες
ουσιαστική απάντηση.
Ποιο το νόημα;
Να δώσεις στον κόσμο να καταλάβει.
Ίσως και να μπορώ να σε βοηθήσω.
Ίσως και να μην υπάρχει απάντηση
στην ερώτησή σου.
Σε κάθε συνέντευξη
με ρωτάνε αν νιώθω ένοχος
για όσα έχω κάνει.
Ενοχή…
Η ενοχή είναι μια ψευδαίσθηση,
ένας μηχανισμός κοινωνικού ελέγχου.
Είναι επιβλαβής, κάνει κακό στο σώμα.
Πώς ήσουν μικρότερος;
Η συναισθηματική σου κατάσταση;
Σύγχυση.
Ποτέ δεν κατάλαβα τι έκανε τους ανθρώπους
να επιζητούν τη φιλία,
ούτε το γιατί ένιωθαν έλξη
ο ένας για τον άλλο
ή το πώς λειτουργούν
οι κοινωνικές συναναστροφές.
Παρακολουθούσα τους ανθρώπους,
έβλεπα ότι είχαν συναισθήματα, αλλά…
Δεν ξέρω, δεν μπορούσα να τους μοιάσω.
Θυμάσαι την πρώτη φορά
που ένιωσες αυτές τις ορμές;
Σίγουρα είχα φαντασιώσεις.
Σαν παιδί, γύρω στα 12 με 13,
είχα βρει αισθησιακό πορνογραφικό υλικό
εκτός σπιτιού, στο φαρμακείο
ή το μανάβικο της γειτονιάς.
Τα αγόρια εξερευνούν
κάθε σοκάκι και δρομάκι της γειτονιάς.
Πετούσαν πολλοί τα σκουπίδια τους
στη γειτονιά μας,
έτσι, πού και πού βρίσκαμε κανένα βιβλίο
πιο ενδιαφέρον, με εικόνες,
όπως αστυνομικά περιοδικά και άλλα.
Αυτό που θέλω να τονίσω, είναι
ότι το χειρότερο είδος πορνογραφίας,
και το λέω από προσωπική εμπειρία,
είναι αυτό που περιλαμβάνει βία
και σεξουαλική βία.
Ο συνδυασμός των δυο αυτών στοιχείων,
όπως γνωρίζω πολύ καλά,
γεννάει συμπεριφορές
που θα ήταν φρικτό να περιγράψω.
Πότε πραγματοποίησες τη φαντασίωσή σου;
Στην εφηβεία μου ένιωθα έντονες αναστολές
για τη βίαιη κι εγκληματική συμπεριφορά
που γεννιόταν και θέριευε μέσα μου,
εξαιτίας του περίγυρού μου
της γειτονιάς,
του σχολείου, της εκκλησίας.
Είναι δύσκολο να το περιγράψω,
την αίσθηση ότι έφτανα σε ένα σημείο
που έχανα πλέον τον έλεγχο.
Οι φραγμοί που έμαθα μικρός
δεν έφταναν να με αποτρέψουν
από το να κάνω κακό σε κάποιον.
Πώς ένιωσες την πρώτη φορά που σκότωσες;
Ακόμα και μετά από τόσα χρόνια,
μου είναι δύσκολο να μιλήσω γι' αυτό.
Η αναβίωση μέσα από τη συζήτηση
είναι τουλάχιστον δύσκολη,
αλλά θέλω να καταλάβεις τι συνέβη.
Ήταν σαν να ξυπνούσα
από μια φρικτή κατάσταση ύπνωσης.
Ήταν σαν να είχα κυριευθεί
από κάτι απαίσιο και ξένο
και ξυπνώντας το επόμενο πρωί,
θυμήθηκα τι είχε γίνει
και συνειδητοποίησα ότι και ο νόμος
και σίγουρα ο Θεός,
θα έκριναν εμένα ως υπεύθυνο.
Ενδιαφέρον αυτό το αίσθημα
κυρίευσης που λες.
Αυτό που έκανα ήταν
σαν να τους κατακτούσα σωματικά,
όπως κάποιος μπορεί να έχει
στην κατοχή του μια γλάστρα με φυτά,
έναν πίνακα
ή ένα άλογο.
Γινόμουν κάτοχος του ατόμου
κι ύστερα κατακτούσα
και ό,τι απέμενε από αυτό.
Αλλά όταν ξυπνούσα το πρωί
και συνειδητοποιούσα,
με καθαρό μυαλό, τι είχα κάνει
με αδιατάρακτο το αίσθημα της ηθικής μου,
τότε τρομοκρατούμουν απίστευτα.
Η ευχαρίστηση, όμως, που έπαιρνες,
θα ήταν σαφώς μεγαλύτερη
από τον τρόμο αυτό,
εφόσον το ξαναέκανες τόσο συχνά.
Μπορεί.
Επίσης, αφού συγκρίνεις
ανθρώπους με αντικείμενα,
είναι απίθανο να είχες συναισθήματα,
εφόσον στο μυαλό σου
οι άνθρωποι δεν διαφέρουν
από τα υλικά αγαθά.
Τι θες να πεις μ' αυτό, Μπομπ;
Μίλησα με την οικογένειά σου
αρκετά εκτενώς
και ήταν πολύ ειλικρινείς.
Ίσως δεν το γνωρίζεις,
αλλά η θεία σου θυμάται
κάτι πολύ ενδιαφέρον
από όταν ήσουν τριών ετών.
Δηλαδή;
Θυμήθηκε ότι ξύπνησε μια μέρα στο σπίτι
των παππούδων σου
κι ήταν περικυκλωμένη από κουζινομάχαιρα.
Εσύ στεκόσουν δίπλα στο κρεβάτι της
χαμογελώντας.
Εγώ δεν το θυμάμαι αυτό,
άρα θα πρέπει να την πιστέψω.
Αν ισχύει, τότε εξηγεί πολλά, έτσι;
Τι εννοείς;
Σ' αυτήν τη δουλειά πάντα με ρωτούσαν
"Γεννιέσαι ή γίνεσαι
κατά συρροή δολοφόνος;"
Το περιστατικό με τη θεία σου
δείχνει ότι γεννιέσαι έτσι,
ότι εκ γενετής είχες
κάτι σκοτεινό μέσα σου.
Το θέμα είναι, όμως,
ότι υπάρχουν πολλοί άνθρωποι
που γεννιούνται σαν εσένα,
πολλοί ακόμα που υφίστανται βία
και φρικτά πράγματα
στην παιδική τους ηλικία,
όμως, δεν γίνονται όλοι
κατά συρροή δολοφόνοι.
Πού το πας, Μπομπ;
Σαν την παραβολή με τους δυο λύκους.
Τι λέει;
Κάποιος λέει στον γιο του
"Έχουμε μέσα μας δυο λύκους
που παλεύουν διαρκώς".
"Ο καλός λύκος αντιπροσωπεύει αξίες, όπως
η ευγένεια, η γενναιότητα και η αγάπη".
"Ο κακός λύκος συμβολίζει
την απληστία, το μίσος και τον φόβο".
Ο γιος σκέφτεται για λίγο
τα λόγια του πατέρα
κι ύστερα τον κοιτάζει και του λέει,
"Ποιος θα νικήσει;"
Κι ο πατέρας απαντάει,
"Αυτός που θα ταΐσουμε".
Δηλαδή πιστεύεις
ότι εγώ τάισα τον κακό λύκο, έτσι;
Ναι. Γεννιέσαι ή γίνεσαι, άραγε;
Σίγουρα λίγο κι απ' τα δύο,
αλλά στην τελική,
όλοι επιλέγουμε το ποιοι θα γίνουμε.
Εμείς δημιουργούμε τον κόσμο μας.
Ο διαβόητος κατά συρροή δολοφόνος
Τεντ Μπάντι
πέθανε σήμερα στην ηλεκτρική καρέκλα,
μετά από μια νύχτα θρήνου και προσευχής.
Άσ' το σ' εμένα.
Λοιπόν,
η πρώτη σου συνέντευξη Τύπου ως αρχηγός.
Έχεις άγχος;
Μετά από 20 χρόνια
που το κάνω, έχω συνηθίσει.
Είμαι περήφανη για σένα.
Το αξίζεις
κι έχεις δουλέψει σκληρά γι' αυτό.
Δεν θα τα κατάφερνα χωρίς εσένα.
Πίσω από κάθε μεγάλο άντρα
βρίσκεται μια σπουδαία γυναίκα.
Είναι κλισέ, ξέρω, αλλά ισχύει.
Είμαστε ομάδα.
Δεν είναι δικό μου κατόρθωμα.
Είναι δικό μας.
-Να σου εξομολογηθώ κάτι;
-Ναι.
-Νιώθω ανακούφιση.
-Αλήθεια;
Στο γραφείο γλιτώνεις τους δρόμους,
άρα θα κοιμάμαι ήσυχη τα βράδια,
ξέροντας ότι είσαι ασφαλής.
-Τι συμβαίνει;
-Τίποτα.
-Έτοιμος.
-Ευχαριστώ, αγάπη μου.
Δεχτήκατε σφοδρή κριτική
όλα αυτά τα χρόνια,
επειδή δεν καταφέρατε να συλλάβετε
τον δολοφόνο του Γκριν Ρίβερ.
Πώς λέτε να νιώθουν
οι οικογένειες των θυμάτων
βλέποντας την καριέρα σας να απογειώνεται,
ενώ αυτός που σκότωσε τις κόρες τους
είναι ακόμα ελεύθερος;
Πάνε σχεδόν 20 χρόνια
που με στοιχειώνει αυτό.
Μπορεί η καριέρα μου να προοδεύει,
αλλά οι εφιάλτες δεν σταματούν.
Οι περισσότερες συλλήψεις και καταδίκες
στο σώμα έγιναν με δική μου συμβολή,
όμως, δεν περνάει ούτε μέρα
που να μη σκέφτομαι
τον έναν που μου ξέφυγε
και την οδύνη που προκάλεσε.
Γι' αυτό σήμερα,
επιθυμώ να ανακοινώσω την ανασύνταξη
της ομάδας δράσης του Γκριν Ρίβερ.
Σημαντικοί πόροι θα διατεθούν
για να ξαναξεκινήσουν οι έρευνες
των οποίων θα είμαι επικεφαλής.
Θέλω να διαβεβαιώσω
τις οικογένειες των θυμάτων
ότι δεν θα ησυχάσω
μέχρι να συλληφθεί ο δολοφόνος.
-Είδες τη συνέντευξη;
-Ναι.
Ξέρω ότι θα ήθελες να είμαι
στην ασφάλεια του γραφείου,
αλλά δεν μπορώ να τον αφήσω να ξεφύγει.
Αφιέρωσες τόσα χρόνια στην υπόθεση αυτή,
είδα πόσο κακό σου έκανε.
Ανησυχώ.
Πρέπει να ξαναβγώ έξω
και να το πιάσω το καθίκι.
Και νομίζεις ότι αν τον πιάσεις
θα ηρεμήσεις;
Δεν ξέρω. Έτσι κι αλλιώς
δεν το κάνω για μένα.
Έδωσες όλη σου τη ζωή στην υπηρεσία.
Δεν χρωστάς τίποτα σε κανέναν.
Αν είχε χαθεί η Ντεμπ,
δεν θα ζητούσες δικαίωση;
Φυσικά,
αλλά το να βασανίζεσαι εσύ
δεν ωφελεί κανέναν.
Όσο ήταν ανοιχτή η υπόθεση,
το σώμα σου ήταν εδώ,
αλλά ο νους σου ήταν μίλια μακριά.
Το θεωρείς καλό να παλεύεις
για τις οικογένειες των άλλων,
ενώ η δική σου υποφέρει;
Ξέρεις πόσο σε αγαπώ,
αλλά έτσι ήμουν πάντα,
έτσι με παντρεύτηκες.
Αφού πήρες την απόφασή σου,
νομίζω πως δεν μένει να πω κάτι άλλο.
Θα με στηρίξεις;
Δεν θα τα καταφέρω χωρίς εσένα.
Πάντα θα είμαι δίπλα σου και το ξέρεις.
Αλλά εύχομαι όταν τον πιάσεις,
να βρεις την εσωτερική γαλήνη
που αναζητάς.
Ένα από τα θύματα, η Μάρσα Ιντόλα,
αυτή που βρέθηκε με ψάρι και κρασί…
Ναι;
Ήταν γυμνή, όπως όλες,
αλλά ένα φόρεμα που βρέθηκε
εκεί κοντά ήταν δικό της
Πήραμε δείγμα σπέρματος από το φόρεμα.
Επίσης, συλλέξαμε σπέρμα
που βρέθηκε και σε άλλα θύματα.
Ξέρω ότι πάνε χρόνια που διαπιστώσαμε
ότι τα δείγματα ανήκαν στον ίδιο άντρα,
αλλά τότε δεν είχαμε τεχνολογικά μέσα
για ταυτοποίηση του γενετικού υλικού.
Τι μπορεί να γίνει τώρα;
Με τα μέσα που διαθέτουμε πια,
το δείγμα από το φόρεμα
θα είναι σημαντικό όπλο
για να εξετάσουμε τους υπόπτους μας.
Θα μπορέσουμε να βρούμε και αντιστοιχίες
με δείγματα που έχουμε πάρει
από τα άλλα θύματα.
Εντάξει. Ας ξεκινήσουμε.
Αυτά είναι τα αποτελέσματα;
Το γενετικό υλικό από όλα τα δείγματα
ανήκει στον ίδιο άντρα.
Δεν χρειάζεται καν να το ανοίξω.
Είναι ο Γκάρι Ρίτζγουεϊ, έτσι;
Πάμε να τον πιάσουμε.
Ψηλά τα χέρια!
Μια λάθος κίνηση και θα σου φυτέψω
δυο σφαίρες στο κεφάλι.
Αργά τα χέρια πίσω από την πλάτη.
Σ' έπιασα καθίκι.
Στις αρχές του 1980,
στην περιοχή του Γκριν Ρίβερ,
νότια του Σιάτλ,
έγιναν οι πιο ειδεχθείς κατά συρροή φόνοι
στην ιστορία της χώρας.
Τουλάχιστον 49 γυναίκες, κυρίως ιερόδουλες
ή κάποιες που το είχαν σκάσει
εξαφανίστηκαν ή βρέθηκαν δολοφονημένες
στο ποτάμι της περιοχής.
Ο Γκάρι Λεόν Ρίτζγουεϊ, που φυλακίστηκε,
ήταν βασικός ύποπτος από τότε,
μα δεν απαγγέλθηκε κατηγορία
λόγω έλλειψης στοιχείων.
Χάρη στην τεχνολογική πρόοδο,
το γενετικό υλικό του Ρίτζγουεϊ
ταυτοποιήθηκε με αυτό
που βρέθηκε στα τρία θύματα,
ενώ υπάρχουν στοιχεία
που τον συνδέουν και με άλλο ένα θύμα.
Οι ειδικοί πέρασαν
πάνω από 800 ώρες στο εργαστήριο.
Σε έδεσαν καλά, έτσι;
Ναι.
Μάλλον φοβούνται μην το σκάσεις.
-Μάλλον.
-Δεν θα το κάνει, όμως.
Όχι αυτήν τη φορά.
-Μας αφήνεις λίγο μόνους, Τομ;
-Βέβαια.
Είμαι ο επικεφαλής της έρευνας
στην υπόθεση.
Το ξέρω.
Αυτό σημαίνει ότι εμείς οι δυο
τριγυρνούσαμε στα ίδια λημέρια.
Ακριβώς στα ίδια.
Πώς σου φαίνεται αυτό;
Εσύ ήσουν στη μια πλευρά, εγώ στην άλλη.
Εκεί που τις σκότωνα, εσύ τις ανακάλυπτες.
Επιτέλους συναντιόμαστε.
Ναι.
Ασχολούμαι πολύ καιρό
μ' αυτήν την υπόθεση.
Σε έκανα να ασπρίσουν τα μαλλιά σου.
Λοιπόν, Γκάρι, είπες πολλά ως τώρα,
αλλά μας είπες τα πάντα;
Ναι, δεν κρύβω τίποτα.
Θα με κοιτάξεις στα μάτια
να μου πεις ότι δεν κρύβεις τίποτα;
Ξέρεις, εγώ δεν…
Μισό λεπτό, τα μάτια σου πάνε πέρα δώθε.
-Δεν σου λέω ψέματα.
-Κι όμως, μου λες.
Κοίτα, Γκάρι, εμείς οι δυο
μπορούμε να είμαστε εχθροί
ή μπορούμε να γίνουμε φίλοι,
εσύ αποφασίζεις.
Αν συνεχίσεις να λες ψέματα,
θα είμαστε εχθροί.
Τι θα κάνεις, λοιπόν;
-Δεν ξέρω τι θέλεις.
-Τα πτώματα.
Υπάρχουν κι άλλα, σωστά;
Ναι.
Πώς θα συνεργαστούμε, λοιπόν;
-Θες να σου πω πού βρίσκονται;
-Ναι.
Θα τα βρούμε όλα.
Εντάξει.
Έχω θολές αναμνήσεις, αλλά θα προσπαθήσω.
Βέβαια.
Ο Γκάρι Ρίτζγουεϊ κρίθηκε ένοχος
για 49 φόνους
κι ομολόγησε άλλους 71.
Εκτίει την πολλάκις ισόβια ποινή του.
Έχει συμμετάσχει σε έρευνες
με αυστηρή αστυνομική φύλαξη,
για να εντοπιστεί ό,τι απέμεινε
από όσα πτώματα δεν βρέθηκαν.
Θα έπρεπε να είχαμε
σαμπάνια να το γιορτάσουμε.
Δεν πειράζει. Χαίρομαι
και μόνο που είμαι εδώ μαζί σας.
-Πώς νιώθεις, μπαμπά;
-Ανακουφισμένος.
Μα το χειρότερο απ' όλα είναι…
οι αναμνήσεις.
Κλείνει ένα κεφάλαιο τώρα που τον έπιασες.
Πάει αυτό επιτέλους, μπαμπά.
Μπομπ, τι κάνεις εδώ;
Μετά τις τελευταίες εξελίξεις,
είπα να έρθω να σε δω.
Πήγα απ' το σπίτι.
Η Σάντρα είπε ότι θα σε βρω εδώ.
Χαίρομαι που σε ξαναβλέπω.
Πάει τόσος καιρός.
Πράγματι. Σου αξίζουν συγχαρητήρια.
Σε όλους μας αξίζουν.
Κι εσύ ήσουν στην ομάδα
και σου αξίζει ένα μπράβο.
Χρωστάμε ευγνωμοσύνη
στην πρόοδο της τεχνολογίας.
Πράγματι. Τώρα τι θα κάνεις;
Καιρός να προχωρήσω.
Τώρα που πιάσαμε τον Ρίτζγουεϊ,
θα αρχίσω να ηρεμώ.
Ένα πράγμα μόνο αναρωτιέμαι.
Πώς να αποτρέψουμε
τέτοια φαινόμενα στο μέλλον;
Πολλά μπορούμε να κάνουμε
για έναν καλύτερο κόσμο.
Καλύτερη εκπαίδευση,
με έμφαση στην ψυχολογική αγωγή,
ώστε ενδείξεις ψυχοπάθειας
να εντοπίζονται νωρίς.
Όσον αφορά τις αστυνομικές αρχές,
έχουμε εξελίξεις στη γενετική
και καλύτερο δίκτυο
επικοινωνίας μεταξύ των υπηρεσιών.
Ή απλώς μαλακώνω λόγω ηλικίας.
Αλλά δεν μπορώ να μην το φιλοσοφήσω.
Ανυπομονώ να ακούσω.
Αν όλοι όσοι είμαστε καλοπροαίρετοι
μοιράζουμε αγάπη και φως,
ίσως δεν βρει πολύ σκοτάδι
να ζήσει το κακό.
Δεν σε είχα για φιλόσοφο, Μπομπ.
Δεν ήμουν.
Αλλάζουν οι καιροί, όμως.
Ξέρεις κάτι;
ΕΙΔΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Νομίζω ότι έχεις δίκιο.
Υποτιτλισμός: Έλενα Τζαλακώστα